#LyX 2.3 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 544
\begin_document
\begin_header
\save_transient_properties true
\origin unavailable
\textclass docbook-book
\use_default_options true
\maintain_unincluded_children false
\language spanish
\language_package auto
\inputencoding auto
\fontencoding global
\font_roman "default" "default"
\font_sans "default" "default"
\font_typewriter "default" "default"
\font_math "auto" "auto"
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100 100
\font_tt_scale 100 100
\use_microtype false
\use_dash_ligatures true
\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize default
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry false
\use_package amsmath 1
\use_package amssymb 1
\use_package cancel 1
\use_package esint 1
\use_package mathdots 1
\use_package mathtools 1
\use_package mhchem 1
\use_package stackrel 1
\use_package stmaryrd 1
\use_package undertilde 1
\cite_engine basic
\cite_engine_type default
\biblio_style plain
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\justification true
\use_refstyle 1
\use_minted 0
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\is_math_indent 0
\math_numbering_side default
\quotes_style french
\dynamic_quotes 0
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Title
Estudio por simulación del flujo confinado por cepillos poliméricos semi-flexibl
es
\end_layout

\begin_layout Author
Lic.
 Kevin Speyer
\end_layout

\begin_layout Abstract
En este trabajo de tesis se estudió un sistema compuesto por un fluido,
 confinado en un canal blando mediante simulaciones de dinámica molecular.
 El medio confinante está compuesto por cadenas poliméricas con un extremo
 fijo a la a pared del canal.
 El sistema es de interés en aplicaciones de microfluídica, nano-estructuración
 de superficies y en problemas de motivación biofísica.
 Se utilizó un modelo de grano grueso que describe las características principal
es de la cadena polimérica.
 Implementando un potencial de flexión armónico en los ángulos formados
 entre uniones de monómeros sucesivos, se modificó la rigidez del cepillo
 polimérico.
 Se utilizó el termostato de dissipative particle dynamics para realizar
 simulaciones en el ensamble canónico (N, V, T) o a temperatura constante,
 fuera del equilibrio.
 El trabajo está dividido en tres partes, según las características del
 sistema estudiado.
 Primero se investigó el canal lleno por un líquido simple en equilibrio
 y moviendo las paredes a velocidad constante para inducir un flujo tipo
 Couette.
 Se estudió la estructura y la dinámica del medio confinante, utilizando
 diferentes valores de rigidez para los polímeros.
 También se varió la cantidad de polímeros fijados a la pared del canal
 por unidad de área y la velocidad de las paredes.
 Se caracterizó la interfaz líquido-cepillo y se analizó la penetración
 del fluido en los intersticios del medio confinante.
 Se cuantificó el deslizamiento del líquido sobre el medio confinante, observand
o siempre un resbalamiento apreciable.
 Por último, se estudió como se modifica la estructura y la dinámica del
 cepillo polimérico ante la presencia del flujo.
 En otro estudio se analizó el flujo multifásico en un nano-canal, recubierto
 por cepillos poliméricos.
 En este caso, el fluido forma una gota en el canal, que coexiste con su
 vapor en equilibrio termodinámico.
 Se hizo énfasis en la influencia de la rigidez de las cadenas en las propiedade
s de fricción y transporte del líquido.
 Se halló una estrecha y compleja relación entre la dinámica interna del
 cepillo polimérico y el flujo sobre el mismo.
 También se estudió la deformación del cepillo en función de la constante
 de rigidez de los polímeros, obteniendo una respuesta no trivial.
 
\end_layout

\begin_layout Abstract
Por otro lado, se estudió el comportamiento del sistema cuando el ancho
 del canal es menor al doble de la longitud de contorno de los polímeros
 anclados en su interior.
 De esta manera, se permite la interacción directa entre cadenas ancladas
 a paredes opuestas, generando estructuras que atraviesan el ancho del canal.
 Imponiendo una fuerza externa, se investigó el flujo del líquido que llena
 el canal en función de la intensidad de la fuerza impuesta.
 Se encontró una respuesta no lineal muy rica, debido al rompimiento de
 los enlaces entre polímeros de paredes opuestas y la desobstrucción del
 canal.
 Luego, se estudió esta respuesta en función de parámetros físicos relevantes
 como la rigidez de las cadenas, la calidad del solvente.
 
\end_layout

\begin_layout Chapter
Introducción
\end_layout

\begin_layout Chapter
Técnica de simulación
\end_layout

\begin_layout Section
Dinámica Molecular
\end_layout

\begin_layout Standard
En este trabajo se realizaron simulaciones numéricas de grano grueso con
 la técnica de dinámica molecular.
 Esta técnica consiste en resolver las ecuaciones de movimiento para todas
 las partículas presentes en el sistema.
 Primero se inicializa el sistema, ubicando cada partícula en una posición
 inicial.
 Para moléculas lineales, la posición inicial es elegida de acuerdo a una
 caminata al azar en el espacio, de manera de obtener una configuración
 cercana a al equilibrio.
 Para partículas sueltas, se puede elegir simplemente un punto aleatorio
 dentro de la caja de simulación como posición inicial.
 Las velocidades iniciales son seleccionadas de una distribución Maxwell-Boltzma
nn con la temperatura deseada.
 Dado el estado inicial de todas las partículas del sistema, se calculan
 las fuerzas y se integran las ecuaciones de movimiento mediante el esquema
 Velocity Verlet, obteniendo así las trayectorias de las partículas en el
 espacio de fases.
 
\end_layout

\begin_layout Standard
El esquema de integración Velocity Verlet utiliza un punto medio temporal,
 como los métodos de salta de rana (
\shape italic
leapfrog
\shape default
).
 Conocidas la posición
\begin_inset Formula $\boldsymbol{r}(t)$
\end_inset

, velocidad 
\begin_inset Formula $\boldsymbol{v}(t)$
\end_inset

y fuerzas 
\begin_inset Formula $\boldsymbol{f}(t)$
\end_inset

 actuantes sobre un partícula en un instante de tiempo 
\begin_inset Formula $t$
\end_inset

, hallar la posición y velocidad luego de un paso temporal 
\begin_inset Formula $\Delta t$
\end_inset

 se reduce a :
\end_layout

\begin_layout Standard
\begin_inset Formula 
\begin{equation}
\boldsymbol{v}(t+\frac{1}{2}\Delta t)=\boldsymbol{v}(t)+\frac{1}{2}\boldsymbol{a}(t)\Delta t
\end{equation}

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Section
Modelado de interacciones
\end_layout

\begin_layout Standard
LJ
\end_layout

\begin_layout Standard
FENE
\end_layout

\begin_layout Standard
BENDING
\end_layout

\begin_layout Section
Termostato y conexión con Mecánica estadística 
\end_layout

\begin_layout Section
Tratamiento de incertezas
\end_layout

\begin_layout Standard
Marco teórico: mecánica estadística
\end_layout

\begin_layout Standard
DPD
\end_layout

\begin_layout Chapter
Resultados I: Cepillos poliméricos en equilibrio y bajo flujo en régimen
 superhidrofóbico
\end_layout

\begin_layout Chapter
Resultados II: Influencia de la rígidez de los polímeros en flujo bifásico
 
\end_layout

\begin_layout Chapter
Resultados III: Cepillos poliméricos como válvulas en nanocanales
\end_layout

\begin_layout Chapter
Observaciones finales
\end_layout

\begin_layout Section*
Agradecimientos
\end_layout

\end_body
\end_document
